[música sombría]
¿Hola?
[en wayú] ¿Es la casa
de José Arcadio Buendía?
Sí.
[José Arcadio B. en español]
¿Qué pasa?
Buenas.
[narrador] Un domingo llegó Rebeca.
Había hecho el penoso viaje desde Manaure
con unos traficantes de pieles
que recibieron el encargo de entregarla
- junto con los huesos de sus padres.
- [crujido de huesos]
[Úrsula] ¿Qué dice?
Que es prima nuestra
en yo no sé qué grado.
Hija del inolvidable Nicanor Ulloa
y su noble esposa Rebeca Montiel.
[Úrsula] ¿Hija de quién?
[narrador] No pudieron explicar quién era
la persona que les había pedido el favor.
¿Cómo te llamas?
¿Tienes hambre?
Aureliano,
Arcadio desde hoy duerme contigo.
Bueno.
Visitación, prepara un baño.
[Amaranta] ¿Y si soy yo
quien duerme con Aureliano?
No, Arcadio ya está en edad
de dormir con tu hermano.
Busca un vestido que no utilices y tráelo.
Pero…
Con tanto hombre en esta casa,
no es nada malo tener una hermana.
Y uno con las hermanas
comparte hasta la sopa. ¿Entiendes?
Ayúdame.
- [crujido]
- [grita]
¡Y el vestido, Amaranta!
[música inquietante]
[en wayú] ¿Huesos?
Sí… muchos.
[Úrsula en español]
No te lo pediré otra vez.
[en wayú] Vamos.
[en español] No sé en qué momento
se convirtió esta casa en un orfanato.
Como si no fuera suficiente con Arcadio.
[narrador] Aureliano tuvo la paciencia
de leer frente a ella todo el santoral
y no logró que reaccionara
con ningún nombre.
[Aureliano] Lucía.
Dorotea.
Inés.
¿Y si es sordomuda?
Pues sordomuda o no, se va a llamar Rebeca
como su madre. Y punto.
Ahora déjenla comer.
[crujido de huesos]
[canto de grillos]
¡Niños!
¿Saben lo que pasa si mamá los pesca?
Váyanse a dormir.
Todavía no tengo sueño.
Mentira.
Tienes miedo de dormir con la rara.
Claro que no.
Y no hables que eres igual a ella.
¿Dónde están tus papás?
[Aureliano] ¡Amaranta!
¿Puedo dormir en tu cuarto?
[Aureliano] Anda al tuyo, no pasa nada.
¿Y tú?
Ven, ven conmigo.
¿Lo reconoces?
¿Armadillo?
Su nombre empieza con la letra A.
Igual que el tuyo.
"A".
¿Sabes cuál es esta letra?
¿La B?
Muy bien.
[Úrsula] Ya es hora, Arcadio.
Mañana seguimos.
Hasta mañana.
[música sombría]
¿No crees que ya teníamos suficiente
con tu papá acá metido?
Donde comen siete, comen ocho.
No ha querido comer nada desde que llegó.
Ni un bocado.
Tranquila. Cuando le suenen las tripas,
va a venir a buscarte.
Es que no es Rebeca lo que me preocupa.
Es Aureliano.
No ha querido salir
de ese maldito laboratorio
desde que se fue su hermano.
Parece que le tiene miedo al mundo.
[canto de aves]
[José Arcadio B.] Aureliano, ven.
Tómate un café con tu papá.
[Aureliano] Buenos días.
Buenos días.
Oye, me estaba acordando que yo a tu edad
ya había conocido a tu mamá.
Y parecía que todo el pueblo sabía
que íbamos a estar juntos.
Pero nosotros no teníamos ni idea.
O por lo menos yo.
Bueno, ¿y tú qué andas haciendo
en ese cuarto?
¿Es que estás vendiendo
esos pescaditos o qué?
Ve y sal y date una vuelta, Aureliano.
Hay cosas en la vida
que tú no vas a encontrar en ese cuarto.
¿Me lo dices tú?
¿Tu mamá te dijo que me dijeras eso?
No.
La cosa es que, a diferencia tuya…
yo viví una vida entera
antes de encerrarme aquí.
Y, si no fuera por eso,
no existiría Macondo.
Ni tú.
Ni nada de lo que tú has visto.
[tintineo de monedas]
Vete y date una vuelta, que los pescaditos
no van para ningún lado.
- Buenas.
¿Me despacha un litro de ácido?
[tintineo]
Y unas láminas de oro.
Muchas gracias.
¡Amaranta, Rebeca! ¡A comer!
[Arcadio] "U… A…".
En la mesa no, Arcadio. Ve por cuchara.
¡Cataure! ¡Trae a Rebeca!
[Aureliano] Te ayudo, papá.
[José Arcadio B.] No, hijo.
Ya está cuadrado.
Qué cosa contigo.
¿No ves lo linda que se ve Amaranta?
Ya es un día, Rebeca.
Come.
Rebeca… Todo Macondo sabe
que acá se sirve la mejor sopa de ñame.
Pruébala.
[Úrsula] No te paras hasta que comas.
[música sombría]
Atrévete, muchachita.
Si te quieres morir de hambre
no es problema mío,
pero en esta casa
no se desperdicia la comida.
¡Cataure! ¡Llévatelo!
[chirrido de insectos]
[música sombría]
[puerta se abre]
Rebeca.
[bufa]
- ¡Ah!
- [Úrsula] ¡Agárrenla!
[música de tensión]
[Úrsula] Ven.
- [Rebeca tose]
- ¡Quieta!
¡Quieta!
¿Y si descansamos un rato, seño?
¡Es que en esta casa
no manda ella, mando yo!
[en wayú] Métete tu bebida por el culo.
[en español] ¿Qué dijo?
- Que te metas el brebaje por el…
- ¡Afuera!
Una cucharada, Rebeca.
Una y te dejo en paz.
¿Qué puedes perder?
Lo único que quiero es que estés bien.
[retorcijones]
[eructa]
Gracias…
mamá.
Mi niña.
¿Quieren que les cuente
el cuento del gallo capón?
- Sí.
- No les dije que me dijeran que sí.
Les dije que si querían que les contara
el cuento del gallo capón.
Entonces, no.
No les dije que me dijeran "entonces, no".
Les dije que si querían que les contara
el cuento del gallo capón.
Ya está bueno, Rebeca.
Los vas a volver locos.
¿Hay más?
¿Otro?
Gracias, mamá.
¿No vas a comer, hermanita?
Es la mejor sopa de ñame de todo Macondo.
Ah, ¿sí? ¿Le echaste tierra o qué?
[Úrsula] ¡Amaranta!
Come.
Hazlo.
[traqueteo]
[en wayú] Cataure.
¿Escuchas ese ruido?
Es un animal que entró al corral.
[golpes]
Cataure, levántate. Levántate.
[crujido de madera]
[chirrido de insectos]
[Visitación] ¿Rebeca?
[música sombría]
[narrador] Visitación y Cataure
reconocieron en esos ojos
los síntomas de una terrible enfermedad.
[Visitación canta]
[narrador] Cataure
huyó de la casa para siempre.
Era la peste del insomnio.
[chasquea la lengua] Ya llevas
mucho tiempo fuera de tu pueblo.
Deja de creer esos cuentos.
[Visitación] No es ningún cuento, señor.
Ay, Visitación…
[en wayú] ¡No!
No metas el dedo dentro de eso.
[en español] Estás exagerando.
No estoy exagerando.
¡Escúcheme, seño!
Una vez que la peste entra a la casa,
nadie vuelve a dormir.
[José Arcadio B.]
Son puras supersticiones, Visitación.
Pero si fuera cierto
y no volviéramos a dormir, mejor.
Así nos rendiría más la vida.
Cuando terminemos, los llevas a la plaza.
La brisa te va a caer bien.
- [música sombría]
- [bullicio]
¡Animalitos de caramelo!
Animalitos de caramelo.
Gracias.
Gracias, Rebeca.
[suena música animada]
[bullicio]
- [campanada]
- [tictac del reloj]
[canto del pajarito]
- [campanada]
- [José Arcadio B. grita]
[campanada]
[música inquietante]
[narrador] Los Buendía no se alarmaron
hasta el tercer día sin sueño.
[bullicio]
Imagínate lo que vamos a hacer
con todo este tiempo.
- ¡Vamos a llenar esta plaza de almendros!
- Así es, compadre.
[bullicio]
- ¡Ahí tienes!
- ¿Qué? ¡No, eso no es!
Catorce a doce. Catorce a doce.
[música animada]
[narrador] Lo más temible de la peste
no era la imposibilidad de dormir,
pues el cuerpo no sentía cansancio alguno…
¡Papá!
Pásame el…
El…
[José Arcadio B.] ¿El qué?
[narrador] …sino su inexorable evolución
hacia un estado más crítico.
[música sombría]
[narrador] El olvido.
Aureliano concibió la fórmula
que había de defenderlos
de las evasiones de la memoria.
Así continuaron viviendo
una realidad escurridiza.
Momentáneamente capturada
por las palabras,
que había de fugarse cuando olvidaran
los valores de la letra escrita.
Luego el nombre y la noción de las cosas.
Compadre, esto se está complicando.
¿Y tú quién eres?
¿Cómo así que no me reconoces, hermano?
¡Violador! ¡Violador!
¡Violador!
[grita]
[gritos]
¡Isabel, tranquila! ¡Es tu marido!
¡Suéltame!
[música de tensión]
[gritos]
[relinchos]
¡Catarino!
¡Quiero tener clientes que chupen! [ríe]
[gritos continúan]
¡Úrsula! ¡Agarra a los niños!
[Prudencio] ¡Oye, Buendía!
A ver si por fin ese gallo
le hace el favor a tu mujer.
Vete para tu casa y ármate,
que te voy a matar.
¿Prudencio?
[narrador] Y por último,
la peste del insomnio
se llevaba la conciencia del propio ser
hasta hundirse en una especie
de idiotez sin pasado.
¡José Arcadio! ¿Qué está pasando?
¿Tú quién eres?
[Úrsula llora]
[Úrsula] Se metió de gitano.
[música sombría]
Vete para la casa y cuéntale a tu papá.
[suspiran]
[Aureliano] ¿Qué se siente?
Es como un temblor de tierra.
[Aureliano y José Arcadio ríen]
[música sombría continúa]
[narrador] Desprovisto
de toda facultad sobrenatural,
Melquíades volvió a Macondo.
En efecto había estado en la muerte,
pero había regresado
porque no pudo soportar la soledad.
¿A quién busca?
[música sombría continúa]
¿Y este lugar qué es?
Es tu laboratorio de alquimia.
- ¿Mi laboratorio?
- Shh…
¡Melquíades!
Pensé que habías muerto.
Siéntate.
¿Por qué?
[música sombría]
[ronquidos]
[música inquietante]
¿Dices que este aparato captura el tiempo?
¿Cómo es eso, Melquíades?
Eso es imposible.
Tienes que tener paciencia, José Arcadio.
Lo vas a ver por tus propios ojos.
¡Úrsula!
Ya estamos.
[Úrsula] ¡Voy!
¡Aureliano, ven!
[narrador] Aureliano
se había estirado tanto
que empezó a usar la ropa de su padre,
y apenas se le oía respirar
en el taller que compartía con Melquíades.
Rebeca era la más bella.
Tenía un cutis diáfano,
los ojos grandes y las manos mágicas
que parecían elaborar con hilos visibles
la trama del bordado.
[Úrsula] ¡Rebeca, ven acá!
[narrador] Amaranta
era un poco sin gracia,
pero tenía la distinción natural,
el estiramiento interior de Petronila,
la abuela muerta.
[Úrsula] ¡Amaranta, ya!
[narrador] Y aunque ya revelaba
el impulso físico de su padre…
[Úrsula] ¡Arcadio!
[narrador] …Arcadio parecía un niño
y decían que tenía las nalgas de mujer.
Muy bien.
Así… acá. Así.
[resopla] ¿Visitación no te había cortado
un pantalón más ancho?
Sí, hace unos meses, sí.
Ve y cámbiate.
- Ve. José Arcadio.
- [José Arcadio B.] ¿Eh?
¿Y esa cara?
¿Qué?
Pareces un general asustado.
[Melquíades] ¿Y tú?
No, yo no.
Si ese aparato hace lo que dices,
no voy a quedar para burla de mis nietos.
[Melquíades ríe]
Quietos todos.
Bueno, ya está, señores.
[Arcadio suspira]
Arcadio.
Ve a la tienda del árabe a por mercurio.
¿Quieres ser mi asistente?
Sí, claro.
[tintineo]
[Melquíades] Despacio, con cuidado.
Bien. Un poco más.
¡Ya!
¿Ya?
Ya.
[Melquíades] Perfecto.
Vamos.
Y ahora, con mucho cuidado.
Despacio.
Voilà. Tu familia.
Vamos al secado.
[música sombría]
Si este aparato
contiene el tiempo y el espacio
y todo lo que hay en medio…
entonces puede capturar a Dios.
[Melquíades ríe]
Sabía que te iba a gustar el aparato,
pero sácate esa idea de la cabeza.
Enséñame a usarlo.
¡Enséñame a usarlo!
Está bien.
Seca la placa.
¿Qué es lo primero?
- [Melquíades] Pulimos.
- Pulimos…
- [Melquíades] Ahí tenemos la placa.
- Sí…
[Melquíades] El orden
es blanco, rojo y negro.
Despacio.
Bien.
Pasa el blanco.
Dale al negro.
[narrador] En el daguerrotipo familiar,
el único que existió jamás,
Aureliano tenía
la misma mirada clarividente
que había de tener años más tarde
frente al pelotón de fusilamiento.
Pero aún no había sentido
la premonición de su destino.
- [hombre 1] Mira.
- [hombre 2] Ey, mira.
¡Ajá, Aureliano! ¡Ven acá!
¡Compadre! ¿Y ese milagro
que estás afuera, compadre?
No, milagro verte a ti sobrio
a esta hora, Gerineldo.
Deja de molestarlo, que por fin está aquí.
¿Cómo estás? Qué gusto verte.
Bien, Magnífico. ¿Y tú?
Bien, muy bien.
- Se te acabó el aceite.
- [Gerineldo ríe]
Bueno, es que algunos sí trabajamos.
¿Para qué te sirve ese poco de plata
si no puedes tomarte
un ron con tus amigos?
[suena música alegre]
¡Catarino! ¡Mira quién está aquí!
¡Aurelito, mijo!
¡Dichosos los ojos que te ven!
- [Aureliano] Ajá, Catarino.
- [Catarino] Bienvenido.
- ¿Cómo están por la casa?
- Muy bien, ¿tú?
Muy bien. Oye, me saludas a tu papá.
Claro que sí.
Sírvenos tres, hazme el favor.
[mujer] ¡Hombres!
¡Por pocos días en Macondo!
¡La única, la mejor!
¡Eréndira!
¡Y solo vale 20 centavos!
La Cándida Eréndira.
Es la mulata
de la que todo el mundo está hablando.
Dicen que es bellísima, tremenda mujer.
¿Te vas a animar?
- No, hombre, gracias.
- ¿Cómo que no?
No puede ser que un Buendía
no pase por su cama.
Ay, no.
Tú sigues virgen.
¡Tú sigues virgen!
Vamos, que arreglamos eso hoy mismo.
- Muchas gracias.
- Ven. No, no, no.
- Vamos para allá…
- No. Sí, pero que yo venía por ácido.
¡Tranquilo! ¡Qué ácido!
- ¡Bueno! ¡Ya! Yo puedo solo.
- ¡Ve, ve!
No te demores.
[bullicio]
Me hicieron entrar.
Me dijeron que echara 20 centavos
en la alcancía y que no me demorara.
Si echas otros 20 a la salida,
te puedes quedar más tiempo.
Para.
- ¿Hice algo que te molestó?
- No.
No es eso.
¿No descansas?
Descansaré cuando le pague a mi abuela.
¿La mujer que está afuera?
Hace como dos años,
me quedé dormida con la vela prendida.
Cuando me desperté,
estaba envuelta en candela.
La casa quedó hecha ceniza.
¿Y cuánto le debes?
Así como vamos,
setenta hombres por noche…
por diez años.
Eres hermosa.
Gracias.
Entonces, echaré 20 pesos.
Pero eso es bastante.
Son cien hombres.
¿Qué te pasa?
Nada.
¿Estás bien?
Sí.
Arcadio, si quieres leer,
vete para el taller.
Estoy cansado.
Aureliano.
Yo no me acuerdo, pero…
Visitación siempre habla
de cómo viste
la llegada de Rebeca meses antes.
¿Es cierto?
Sí.
¿También viste la mía?
Todos,
absolutamente todos,
estamos solos en este mundo.
Y saber quiénes son tus padres
no va a hacer ninguna diferencia.
[canto de aves]
Rebeca.
- ¿No te da pena estar así?
- ¿Pena con quién?
¿Con mi hermana?
Si tú y yo lo que tenemos que ser
es cómplices.
¿O quién te guardará los secretos
cuando te escapes con tus novios?
¿Cuáles novios? Estás loca.
Mira.
De seguro que pongas un pie en la calle,
te van a caer encima como moscas.
No, Rebeca. Ven.
¡Dame la toalla! ¡Rebeca, dame la toalla!
¡Rebeca! ¡Dame la toalla!
¿Y ustedes por qué están así?
¿Desvestidas?
[narrador] Úrsula se dio cuenta
de que sus hijas
estaban en edad de casarse.
Y como si hubiera contraído
la fiebre alucinante de su esposo,
se dio a la tarea
de la ampliación de la casa.
¡Bueno, muchachos!
Necesito un comedor
para una mesa de 12 puestos.
¿Sí? Bueno. A ver, pasa.
Aquí. En este salón de aquí.
Aquí quiero una sala
decorada con muebles vieneses,
para hacer las fiestas
más distinguidas de la ciénaga, ¿sí?
¿Están entendiendo?
- [música animada]
- [bullicio]
Vengan para acá.
[en wayú] Jodes o molestas,
estoy cansada de tanto barrer.
[en español] Por acá. Y nueve cuartos
con las ventanas hacia el patio.
Quiero baños para los hombres,
baños para las mujeres,
y una cocina donde pueda tener
dos hornos. ¿Está claro?
Está claro.
[hombre] Vamos. Ahora mismo.
[bullicio]
Pasa, pasa. ¡Quietos todos!
¡Quieto!
[música de piano suave]
[murmullo]
[murmullo continúa]
[música de piano continúa]
[relincho]
[en italiano] Buenos días.
¿Señora Úrsula Iguarán de Buendía?
[en español] Sí.
[en italiano] Soy Pietro Crespi,
un placer.
[en español] He traído
su encargo de la capital.
Le traje limonada, señor Crespi.
[en italiano] Mil gracias, señora.
[en español] ¿Cuánto tiempo
va a demorar eso?
Mmm…
[en italiano] Señora, más o menos…
El instrumento es complicado.
Entonces lleva un tiempo…
Señoritas, disculpen.
[en español] No las vi.
[en italiano] Buenos días.
Pietro Crespi, un placer.
[en español] Yo soy Rebeca.
Y yo, Amaranta Buendía. Mucho gusto.
Bienvenido.
Encantado.
No dijo cuánto tiempo se iba a demorar.
[en italiano] Señora,
más o menos una semana.
[en español] ¿Sí?
Pero si usted me permite,
podría enseñarles a sus hijas a bailar.
No sé si le contaron que las clases
estaban incluidas con el instrumento.
Mmm. Ya.
Bueno, no es necesario,
pero le agradezco mucho.
- Como diga.
- [Rebeca] Pero sería perfecto.
Nos dijiste que íbamos
a dar una fiesta para estrenar la casa.
Y para presentarnos en sociedad.
Bueno.
Pero Arcadio
siempre tiene que estar acompañándolas.
Y nada de tocarse.
Por supuesto.
[Úrsula] Bueno, ya. Déjenlo trabajar.
[música de piano suave]
[narrador] Mientras José Arcadio Buendía
perseguía el rastro invisible de Dios
en todas las cosas,
Pietro continuó trabajando
con una consagración similar
a la de Aureliano en su taller.
INDICADOR DE TEMPO
¿Qué es lo que pasa, José Arcadio?
No tienes que hablar
para escucharte alegando.
Es que no aparece.
¿Qué no aparece?
No puede ser que haya capturado
cada rincón de Macondo,
y Dios no aparece por ningún rincón.
Ay, querido amigo.
¿Acaso cómo te imaginaste a Dios?
Comencemos desde la postura.
Relajemos los hombros.
- Al menos disimulen.
- Shh.
[Pietro] Alarguemos los brazos,
y recuerden:
[en italiano] uno, dos, tres,
uno, dos, tres, uno, dos, tres.
Uno, dos, tres. Muy bien. Uno, dos, tres.
[en español] Ahora en pareja.
[música de vals]
[en italiano] Uno, dos, tres.
Uno, dos, tres. Uno, dos, tres, uno…
[en español] ¿Y eso?
Tiene que estar dentro de la pianola.
¿Qué cosa?
Dios.
Ay, José Arcadio.
¿Qué disparates estás diciendo?
Más bien preocúpate por tus hijas.
- ¿Preocuparme por qué?
- [Úrsula] ¿Cómo que por qué?
- ¿No estás viendo?
- ¿Qué cosa?
[Úrsula] Su honra.
Tú no sabes qué inventar
para estarte preocupando, ¿verdad?
Ese tipo es marica.
[en italiano] Ha sido un placer, Rebeca.
Señorita Amaranta.
Señora Úrsula.
Gracias por todo. Ha estado bellísimo.
[en español] Prometo regresar.
[música de vals continúa]
[música cesa]
¿Vienes a dormir?
[suspira]
[chirrido]
[golpes]
[chirrido y golpes]
[toca las teclas]
[Úrsula] ¿Qué hiciste?
- Necesitaba saber cómo funciona.
- En dos días,
esta casa se va a llenar
de nuestros amigos
que van a venir con sus hijos
para que tus hijas
encuentren pretendientes.
¡Así que más te vale
que esa pianola esté perfecta!
[bullicio]
- [hombre] Buena reforma.
- [Úrsula] Gracias.
- [mujer 1] Buenas noches.
- [Úrsula] ¿Cómo están? Gracias por venir.
Muchas gracias.
Buenas noches. Muchas gracias. ¡Compadre!
[mujer 2] Gracias.
[Úrsula] Gracias.
Sigan, por favor, adelante.
Muchas gracias. Sigan.
- [mujer 3] Gracias por la invitación.
- ¿Cómo está? Buenas noches, gracias.
Visitación, para irle dando los bizcochos.
¿Bueno?
[murmullo]
Han pasado casi 30 años
desde que salimos de esa ranchería.
Y se nos ocurrió levantar este pueblo.
Construirlo con nuestras propias manos
en mitad del monte.
¿Quién sabe
dónde estaríamos José Arcadio y yo
si ustedes no nos hubieran seguido
en semejante locura?
Bueno, ¿y entonces, comadre?
¿Nos invitaste a llorar afuera o qué?
[risas]
[Úrsula] Pues claro que no, Magnífico.
[ríe]
Pero no iba a dejar pasar
este momento para decirles
que a mí no se me olvida
que lo que tenemos es de todos.
Y que sería un honor
que nuestras familias
se unieran a través de nuestras hijas.
Bueno, si es que sus muchachos
dan la talla para el baile, ¿no?
[risas]
[aplausos]
Bueno, ¡entonces que empiece el baile!
¡Eso!
[crujido metálico]
[crujido]
[suena música de vals desafinada]
[murmullo]
Rebeca.
¿Me concedes esta pieza?
- Estás muy bonita.
- Gracias.
¿Les enseñamos a estos cómo se baila?
Perdón, caballero.
¿Me permite?
Eres la mujer más bella
de todo Macondo, Rebeca Buendía.
¿Pietro?
Rebeca, ¿estás bien?
Hijo, ven.
[narrador] Aquellos puñados de tierra
hicieron menos remoto y más cierto
al único hombre
que merecía aquella degradación.
[música de vals continúa]
¿Todavía tienes rabia?
No es rabia lo que siento, José Arcadio.
Es miedo.
- ¿Casa de la familia Buendía?
- Sí, señor.
Es urgente que lo reciba ahora mismo.
Queda notificado.
Buenas noches.
Disculpen.
Alguien vino a traer esto.
Un enviado del gobierno.
¿Un hombre del gobierno?
[Visitación] Dijo
que quedábamos notificados.
[José Arcadio B.] ¿Notificados?
Dice que tenemos
que pintar la casa de azul.
¿Cómo es eso? ¿Quién lo dice?
El corregidor de Macondo,
asignado por el Gobierno Nacional.
¿Corregidor?
¿Qué corregidor?
[música inquietante]
¿Quién carajo es Apolinar Moscote?